---
layout: post
title: 백준4195 - 친구 네트워크
feature-img: "assets/img/bj/bj4195.png"
thumbnail: "assets/thumbnails/bj/bj4195.png"
authors: kimjunsung
tags: [UnionFind, C++, BJ] 
---

### Union Find를 조금 응용해볼까?


---
- ## 문제

  민혁이는 소셜 네트워크 사이트에서 친구를 만드는 것을 좋아하는 친구이다. 우표를 모으는 취미가 있듯이, 민혁이는 소셜 네트워크 사이트에서 친구를 모으는 것이 취미이다.

  어떤 사이트의 친구 관계가 생긴 순서대로 주어졌을 때, 두 사람의 친구 네트워크에 몇 명이 있는지 구하는 프로그램을 작성하시오.

  친구 네트워크란 친구 관계만으로 이동할 수 있는 사이를 말한다.

  ## 입력

  첫째 줄에 테스트 케이스의 개수가 주어진다. 각 테스트 케이스의 첫째 줄에는 친구 관계의 수 F가 주어지며, 이 값은 100,000을 넘지 않는다. 다음 F개의 줄에는 친구 관계가 생긴 순서대로 주어진다. 친구 관계는 두 사용자의 아이디로 이루어져 있으며, 알파벳 대문자 또는 소문자로만 이루어진 길이 20 이하의 문자열이다.

  ## 출력

  친구 관계가 생길 때마다, 두 사람의 친구 네트워크에 몇 명이 있는지 구하는 프로그램을 작성하시오.

---

---
# 문제 아이디어

- 친구가 되는 요소들이 정수가 아니라 Fred, Barney 등의 string으로 주어주기 때문에, 이름별로 인덱스를 주어 해싱을 하면 편하게 풀 수 있을 것이다.
- 모든 친구들의 관계를 맺고 갯수를 구하는 것이 아니라, 관계를 맺을 때마다 관계에 포함된 친구들의 갯수를 구해야한다. 친구 관계의 수 F는 최대 100,000이므로 반복문을 2번 돌리는 순간 O(F^2)로 <span style = "color:red">시간초과</span>가 날 수 있음을 알 수 있다.
- 시간초과를 해결하기 위해서는 <u>네트워크에서 대표가 되는 사람이 네트워크에 포함된 사람들의 인원수를 가지고 있어야하며</u>, 새로 추가될 때마다 갱신해줘야 한다.
- 관계를 맺을 때마다 DFS/BFS로 문제를 푼다면 시간초과가 날 것이고 (위에서 언급), 그렇다면 어떠한 알고리즘으로 시간초과를 해결할지 생각해봐야 한다.
- 그룹의 갯수를 찾거나, 동일한 그룸에 포함되어 있는지 확인하는 등을 요구하는 문제는 <span style='color:red'>Union Find</span>를 활용해서 푸는 문제들이 많을 것이다! 우리는 이 문제를 Union Find로 해결해 보도록 하겠다.
  - Union Find가 익숙하지 않으신 분은 그전 <a href = "https://deveryday.github.io/2020/10/22/MST.html">MST포스팅</a>을 보고 오시면 됩니다.  

---



---
# 문제 풀이

- 받은 이름과 이름에 맞는 인덱스를 매핑해주는 `map<string, int> nameMap` 을 사용할 것이다.
  - 문제 첫번째 예시로, Fred = 0, Barney = 1, Betty = 2, Wilma = 3 을 갖게 될 것이다.
- Union Find를 통해 같은 네트워크에 속해있는지 알기 위해 필요한 것으로 `map<int, int> pMap` 을 사용할 것이다.
  - 초기값은 0 = 0, 1 = 1, 2 = 2, 3 = 3 을 갖게 될 것이다. (즉, 자기 자신이 최상위 부모라는 뜻이다.)
- 네트워크에 속해있는 최상위 부모가 총 노드갯수를 가지기 위해 필요한 `map<int, int> countMap` 을 사용할 것이다.
  - 매번 Union Find를 하여, 최상위 부모를 바꿔줄 때마다 기존의 최상위 부모가 가지고 있는 친구들의 수를 새로 부모가 될 최상위 부모의 countMap에 더해준다.

---

# Code

<script src="https://gist.github.com/Coreenee/b08d890ce7c262ac13cf496fb87c68f8.js"></script>



---

# 오늘의 Tip!

## MAP

- C++ 의 경우에는 자료형을 지정해주므로 처음 갱신해줄 때 1번과 같이 써도 상관없지만, 후에 있을 오류를 방지하기 위해서는 2번과 같이 쓰는 것이 좋다.

  <script src="https://gist.github.com/Coreenee/531d0d9d682f5914b0bec7286946b29c.js"></script>

## tie

- Python을 써봤던 사람이라면, `a, b, c = tuple(1, 2, 3)` 의 간결함이 그리울 것이다. 그리워하지 말라! C++에도 Python만큼 사기는 아니지만, 비슷한 기능이 있으니!

  <script src="https://gist.github.com/Coreenee/0f85f0cced39a26c4633f4246912b7f6.js"></script>

  

